プロジェクト研修2024
===
```
Create : 2024-08-21
Author : Yugeta.Koji
```

# Summary
- 安全衛生システムの構築
- Webサービス構築を学ぶ講習会
- 

# 目的
- 実験時における安全対策は、研究の主たる目的ではないものの、欠かすことのできない重要な要素である。
- 申請者は、2021年に化学安全のスマホアプリを配信し、さらに2023年3月にWeb版を公開した(https://anzen.tech-memo.com/)。
- 2023年度のOJTでも本アプリの開発を行ったが、現段階は挙動の不具合などもあり、実用化できる完成度には至っていない。
- この化学安全アプリ（Web版）の実用化を目指しコンテンツのさらなる充実を図る。
- また、昨年度は個人のOJTの研修であったが、ウェブアプリの制作方法をプロの外部指導者に毎月指導してもらえる大変貴重な機会であるため、今年度はプロジェクト研修とした。
- プロジェクト研修とすることで、様々な分野に携わる技術職員の方々から広く安全対策の案を募ることが可能となり、コンテンツが充実するだけでなく、本プロジェクト研修を通じて今までより安全対策への意識が向上する技術職員が増えることも期待される。
- また、本研修で身につけたJavaScriptをはじめとしたコードの書き方などのスキルを他の技術職員の業務でも活かせるメリットもあると考える。
- 本アプリ開発は株式会社MYNT（https://myntinc.com ）が提供するWebアプリ系開発サポートを利用する。

# 方法
1. 配信中のWebアプリの挙動の不具合の改善
- 問題が10問あるにも関わらず、ランダム機能の不具合で3問で終わってしまったり、回答の正誤が出ないプログラムになっている箇所がある。
- 個人での解決が難しいため専門の業者に依頼し、コードのレクチャーをうけながら不具合を修正する。

2. トップページのデザインの一新
- 現在トップページが過去配信していたスマホアプリをPRする仕様になっているため、Webユーザーを惹きつけられるデザインになるようトップページを大幅にリニューアルする。
- この際デザインは専門業者に監修いただき、ページ構成も見直したいと考えている。

3. 研究安全カルタの完成
- 研究活動中に起こりうる危険や注意点をカルタで川柳の形で配信しているが、学生が実際に体験した「ひやり」を盛り込み、さらにリアリティのあるものにしたいと考えている。
- そこで、学生の協力を得て、ヒヤリの体験談を募集し、川柳の形で盛り込む。2024年中に研究安全カルタを完成させ、印刷してカルタの形にし、いくつかの研究室に配布し使用感を聞き、さらにブラッシュアップすることを考えている。

4. ウェブアプリ使用感の学生の意見の反映
- 本アプリのメインコンテンツとして安全データシートの内容をイラストで一目で確認できる「オリジナルピクトグラム作成機能」があるが、まだ実際に学生に使用してもらったことはない。
- そこで、普段から接している身近にいる学生に協力してもらい、本アプリのオリジナルピクトグラムを実際に使ってもらって意見を収集し、改善点を洗い出し、機能に反映させたいと考えている。

5. 新コンテンツの開発
- プロジェクト研修のメンバーと会議を重ね、どのようなコンテンツがあれば「楽しみながら安全対策」ができるか検討し、新しいコンテンツの開発に着手する。例えば安全対策の問題に正解すると新しい道に進んだり敵を倒したりできるようなゲームも面白いかもしれない。フジテレビのネプリーグのように複数人で楽しめるゲームの問題構成になっていると、より印象に残って楽しみながら安全対策を積極的に行えるのではないかとも考える。
- この際、どういうアプリにすれば、気軽に楽しめるか現役学生の意見を積極的に反映させ、実用的なものにしたいと考えている。

6. コラム機能の充実
- 現在、コラム機能に挿絵や漫画があるが、まだ数ページしかないため、学生やイラストレーターに新しい挿絵や安全を紹介する漫画の制作の一部を依頼し、読み応えのあるコンテンツとして充実させることを検討している。


# 参加メンバー
- 酒井有沙
- 今野　文
- 渡邉　武
- 小口かなえ

